卓木強巴，一米八七的個頭，真正的虎背熊腰，大塊頭，倒披發，一臉古銅色，身體無處不彰顯出藏不住的彪悍。但是平日裏，他是一個很和藹的人，西裝筆挺，一副小方框無邊眼鏡，臉上總是挂着微笑，有人稱呼他卓總，也有人稱呼他教授，真正親近的朋友，管他叫強巴。

卓木強巴，藏，四十二歲，天獅名犬馴養基地公司總裁，也是複旦大學生物系客坐教授，主講世界名犬。強巴生長在一個叫達娃奴措的小村，那是深入藏原腹地，最接近無人區的地方，他的名字，原意是能戰勝大海的人。他沒有讓他的父母失望，如今已是擁有千萬資産的公司老總，也是著名大學的教授，可謂名利俱盛，讓他起家的資本，不是别的，是犬。

美國，賓夕乏力亞州。

“幾千年來，全世界所公認的，體形最龐大，性格最兇猛的，叫獒。那是我們藏區特産，它們已經存在幾千萬年了，約在兩千年前流傳到希臘，後到羅馬帝國，又由東歐的斯拉夫族人傳到歐洲各國，至今世界名犬的體内還保留着藏獒的遺傳基因――在拉薩，乃至整個藏區最高貴的狗應屬藏獒……”卓木強巴站在華麗的演講台上侃侃而談，向來參觀的來賓叙述着藏獒的曆史由來。

這是由他們公司出資組織的，一次世界級獒犬大賽的開幕式，一方面可以向更多的媒體宣傳藏獒，提升人們對獒這種犬類的認識，另一方面也向世界各國養獒人士推銷自己的馴養基地，讓他們也見識見識，什麽叫真正的獒。

大廳裏，各國記者已達數百人，參會人數多達八千餘人，很多是專程從國内趕來的養獒狂熱愛好者。卓木強巴微笑道：“如今，一條純種幼獒，身價已在十萬美金以上。雖然說養獒的人不少，但是，我可以明确的告訴你們，世界上最純正的獒，絕對在我們基地，雪獒，鐵包金，紅獒，我們這裏都是最優秀的……”

大廳裏人頭傳動，大家都知道，這位卓總，本身就來自藏區，他們基地的獒，在國内絕對是數一數二的，而他本人又對藏獒有着絕對的研究，他還沒有看走眼的時候。這次參賽的人，除了希望拿一個好名次外，無不希望自己的獒犬能被卓總慧眼識中，能進入天獅名犬馴養基地配種，以得到更純種的藏獒。

“如果藏獒離開了西藏，它還能叫獒嗎？”

一般卓總說話，大家都隻能靜靜的聽着，每次都希望能從卓總的談話中學到一些關于養獒訓獒的知識。可是不知是什麽人，突然在這種大會上打破了這甯靜，讓衆人無不憤慨，有幾名購獒者馬上就反駁道

“怎麽就不叫獒了？”

“你他媽的脫了衣裳，你還能叫人嗎？”

“這不是廢話！”

那人顯然不敵衆怒，很快沒了回音，卓木強巴笑着制止大家，說道：“不錯，那獒在藏區，才能擁有那兇悍體形和獨特的霸氣。也有很多人問我，爲什麽我們基地的獒比别地的獒，看起來都更威猛有神，其實，我們基地的獒，一直堅持藏選，藏地放養，藏地馴化，那絕對是真正的藏獒。”衆人這才安靜下來，繼續聽卓木強巴傳經授道。

雖然大家都不知道剛才說話的是誰，但卓木強巴老早便注意到了，門口那人，壓低帽檐，帶着墨鏡，穿身遮臉大風衣，方才發問的便是他。

卓木強巴帶着他的自信和自豪，繼續演講，他将他們基地最優秀的獒的照片，用幻燈片打在後牆，人群中發出陣陣驚呼，卓木強巴心中無比滿足。臉色也因激動而微微紅潤起來，青筋布滿額頭，表示他在閃光燈下開始興奮。

就在此時，一名小個子男孩拿着個什麽東西，擠過人群向前，眼看接近講台了，幾名魁梧大漢攔住了小個子的去路。卓木強巴看了看，那小個子身上似乎并沒有什麽攻擊性武器，手裏隻拿着一張明信片似的東西，他向保安使個眼色。保安将那小個子要交給卓木強巴的東西接過，直接遞給了卓木強巴。小個子交出明信片，馬上往回走，似乎也是受人之托。

卓木強巴一面指着身後的巨幅畫面，訴說着他們基地的獒的優秀和純種，一面拆開了明信片信封。

就在信封拆開那一霎那，他臉上人們熟悉的笑容不見了，整個人木納而呆滞的立在了燈光明亮的演講台上。

所有的人，原本都聆聽着卓教授的演講，他這一停下，近萬的大廳内突然就安靜了下來，隻有些許照相機的閃光聲，零星的響在大廳的各個角落。突如其來的變故，讓所有人關注的目光，全集中在了卓木強巴教授身上，他眼睛直勾勾的盯着照片，如丢了三魂七魄，先前紅潤的臉色消失殆盡，一片慘白，緊接着，人們發現，卓教授的手，不自覺的由單手執信變成雙手捧着明信片，并且微微的顫抖起來，跟着嘴角也微微的顫動起來，坐在前排的人還發現，卓教授的眼角跳動着，顯然是受到極大的刺激，敏感的記者們不失時機，将這一突然變故如數記錄在攝像機裏。

約莫過了近半分鍾，卓教授突然醒悟般，握住了麥克風，叫道：“朋友，請等一等！”聲音已經完全變了腔調，十分的幹澀尖銳，他仿佛沒有看見記者和所有别的人，隻盯着那小個子，問道：“這個東西，是誰給你的？”鬥破蒼穹小說

那小個子顯然被卓教授這副表情給吓住了，隻驚恐的往門口方向看，沒有直接回答，而且飛快的想要擠出人群。卓教授順着小個子看的方向瞧去，方才那個風衣墨鏡的人，不知何時已經消失了。卓教授顧不得繼續演講，跳下高台，也朝門口擠去，這一變故，馬上引起現場的騷動，記者們全争先恐後往前擠，保镖則要爲卓教授開路，有的人想向前擠，有的人想後退，一時場面完全失控。

在混亂的場面中，卓木強巴不見了！人們紛紛議論，那小個子究竟把什麽東西拿給了卓木強巴，他怎麽會在記者的攝像頭面前失了顔色，竟然不召開這麽重大的開幕式而親自追了出去。更讓人們沒有想到的是，此後幾天，在這場世界最高級的獒犬大賽中，竟然完全不見了卓教授，這場大賽的發起者和主持者的身影，有人說那是勒索信，裏面有卓木強巴和他情人通奸的照片，因爲坐前排的人已經看見，那信封裏是照片，所以很多人對此深信不疑，而記者們更是無風不起浪，将事件推波助瀾，大書特寫，一時間，卓木強巴教授的名聲比他前二十年大了二十倍。

就在記者們将這一事件炒得紛紛揚揚的時候，卓木強巴已在上海，方新教授的家中。卓木強巴隻是一名客作教授，而這名方新，确實真正的犬類動物學教授，今年六十五了，曾是卓木強巴在犬類生物研究的導師，後來兩人成爲專研藏獒的合作者，由于方新教授的研究隻停留在學術階段，他堅決反對将獒用在商業運作，所以後來兩人分道揚镳。後來卓木強巴的養獒事業蒸蒸日上，方新教授依然隻是一名默默無聞的學術研究者，但是爲了表示感謝方新教授的啓蒙和對生物屬性的專業幫助，卓木強巴依然全力支持着方新教授的學術工作，如今方新教授在犬類學術界，已經成爲權威，如今想要成爲國際上的世界名犬，最好是能得到方新教授的正名。如今，他正在寫一篇藏獒血統論文，類似于給全世界的藏獒編一個族譜，以後想要尋找世界名獒，都得在他這本論著中尋找。而這篇論文，是爲了參加馬修麗亞生物論壇特寫的，據說，這次論壇會議，将會把普立特獎授予方新教授，其意義，等于動物學的諾貝爾獎，是動物學家們的至高榮譽。金庸小說全集

方新早已是一頭白發，但是精神矍铄，雙目炯炯有神，他習慣的點燃一隻中華香煙，深吸一口，随後道：“我下周便去德國參加馬修麗亞生物論壇了，聽說你帶來一個特别的東西？是什麽能讓你放棄在美國種獒大賽展示自己的機會，而飛回上海？”

卓木強巴說道：“導師（他一直保持着這種稱謂），請看看這個――”說着，他将手裏的箱子放到了桌上。那是一個鐵皮包鋼的防盜運鈔箱，方新這才注意到，卓木強巴用手铐小心的将箱子铐在了自己手上。方新吃了一驚，要知道，卓木強巴曾兩度奪得藏區庫拜（也就是摔交）大賽冠軍，本身孔武有力，就是尋常警員也不是他對手，他曾經替人攜帶一顆價值兩千萬美元的鑽石，也不過是随便找一個布袋包了，放進衣兜裏，從未見他如此慎重小心的帶一件東西。

可是，當卓木強巴打開箱子後，方新就更吃驚了，箱子裏放着一個一尺見方的黃金匣子，上面浮雕的佛像惟妙惟肖，四角嵌有罕見的貓兒石，最小的一顆都有十三隻眼。方新知道，這是卓木強巴家傳寶盒，僅這隻寶盒的價值，就無法用金錢來衡量，這寶盒，以前是用來裝佛經的，後來傳到卓木強巴父親手上，佛經獻給了國家，被當作西藏最完整的甯瑪聖經被請進布達拉宮，這寶盒就一直空置着，卓木強巴常常笑着調侃，這輩子恐怕再也找不到能放進這盒子的東西了。可今天，又有什麽東西被放了進去？

方新自認爲已經見慣世事，不會再有什麽東西可以吸引住他，但是現在，卓木強巴帶來的東西，又一次讓他心動了，他迫不及待的想看看，到底是什麽東西，能讓卓木強巴這樣的重視。

卓木強巴卻偏偏吊他胃口，遲遲不肯打開金盒，看見方新盯着盒子，眼珠都快掉出來了，才将箱子推到他面前，尊敬道：“導師，請打開吧。”

方新戴上白絲手套，小心的起開盒子，盒中沒有别的，隻有一樣東西――照片！可方新的表情就和卓木強巴剛看到那東西時一樣，呆若木雞！